---
title: 《禅与摩托车维修艺术》
date: 2025-06-27 06:44:32
tags: [读书, 随手记]
categories: [读书]
---

# 《禅与摩托车维修艺术》

以为是一本有关摩旅的书，没想到是一本探讨哲学，良质（Qulality）的启蒙书。有关摩旅的部分我也确实很喜欢，但是有关哲学的部分对于我个人来说有些晦涩，不过也多多少少给了我一些启发。





> 在这方面，他们与约翰和思薇雅一样，虽然想运用科技的成果，却不愿和它发生任何关系。或者说他们和它的确有关系，但是他们没有投身其中，而是保持冷淡疏离的态度，他们参与了这方面的工作，却没有真正地关心它。

> 我整天都在想着说着斐德洛，而他们则一直在想这样的天气真难过，我想这才是真正使他们疲惫不堪的原因。那些**令人不快的思想**。

> 骑摩托车和其他的旅行方式完全不同。坐在汽车里，你总是被局限在一个小空间之内，因为已经习惯了，你意识不到从车窗向外看风景和看电视差不多。你**只是个被动的观众**，景物只能在一个框框里无聊地从你身边飞驰而过。
> 而骑在摩托车上，框框就消失了。你和大自然紧密地结合在一起。你就处在景致之中，而不再是观众，你能感受到那种身临其境的震撼。脚下飞驰而过的是实实在在的水泥公路，和你走过的土地没有两样。它结结实实地躺在那儿，虽然因为车速快而显得模糊，但是你可以随时停车，及时感受它的存在，让那份踏实感深深印在你的脑海中。

> 我不想匆忙行事，因为匆忙本身就是一种要不得的二十世纪态度。当你做某件事的时候，一旦想要求快，就表示**你再也不关心它，只想去做别的事**。所以我想慢慢来，仔细而透彻地，用我找到被剪断的销子的态度。有了这种态度才能发现原因，除此之外，别无他法。

> 大家被催眠了，用比较正统的说法是，大家受了教育。

> 一名没有受过训练的旁观者只看到修理人员所付出的劳力，就以为他最主要的工作在于劳力。事实上，这是他最轻松也是他最小的一部分工作，他最重要的工作在于仔细观察和精确思考，这就是为什么技术人员在做实验的时候往往显得沉默寡言，甚至有些畏缩。

> 关于这一点，爱因斯坦说过：“根据进化所显示的，在任何一刻，所有可以想见的存在，总有一个会证明它比其他的一切都要优越。”这个答案在斐德洛看来脆弱无比，然而“在任何一刻”倒给他深深的震撼。难道爱因斯坦认为真理是一种时间函数？这种论点会把所有科学的最基本假设都毁掉。
> 但是从整个科学的历史来看，你会发现过去的事实不断被新的解释取代，每一项研究的时效也长短不一，完全没有规律，有些科学真理似乎能够持续几个世纪，有些甚至不到一年，科学真理不像教义一样能永远存在，它像所有的一切一样可以被研究。

> 我们住在酒店中一个美丽的老木头房间里，太阳透过百叶窗照射在黑漆漆的木头上，不过虽然有百叶窗遮着，我仍然可以感觉出，我们已经离山不远了。因为在房里可以嗅到山的气息，那是一种清爽、湿润而且带着芳香的空气。我深吸了一口气，接着又吸进了另外一口，然后又一口，一直到吸足了。我跳下床，拉起百叶窗，让所有的阳光——那些灿烂、清凉、明亮、耀眼的阳光都照进来。

> 你得经常跟上流行而不厌倦，所以你落入了流行的陷阱之中。有一群人从来不知道世界上有良质的存在，为了制造美感和利益，就在科技丑陋的外表上蒙了一层厚厚的浪漫的虚伪。**良质**并不是外加在主体和客体上的，就像圣诞树上闪亮亮的装饰品。真正的良质是主客体的源头，也就是树木的种子。

> 所以大部分选择这些课的学生必须刻意表现出顺从的态度。为了能充分地理解原著，他们必须接受这一信念，即这些古代经典对他们颇有意义。但是现在斐德洛无须刻意表现。他不仅仅是接受这一信念，更是带着激烈的情绪认识到这一点。他十分清楚，自己来到这里，就是要激烈地反对这些思想，然后用各种方法攻击它们。攻击并不是因为它们与二十世纪无关，反而是因为关系太密切了。研读得越多，他就越相信，没有人知道，不知不觉地接受这些思想，对世界会有多么大的危害。
