---
title: 冬天的诗--伯莱
date: 2025-03-28 23:00:47
tags: [读书, 随手记]
categories: [读书]
---



<div style="display: flex;">
  <div style="flex: 1; padding-right: 20px;">
      Winter poem<br>
[Robert Bly](https://poemwiki.org/q/Robert Bly)<br>
<br>
The quivering wings of the winter ant<br>
wait for lean winter to end.<br>
I love you in slow, dim-witted ways,<br>
hardly speaking, one or two words only.<br>
<br>
What caused us each to live hidden?<br>
A wound, the wind, a word, a parent.<br>
Sometimes we wait in a helpless way,<br>
awkwardly, not whole and not healed.<br>
<br>
When we hid the wound, we fell back<br>
from a human to a shelled life.<br>
Now we feel the ant’s hard chest,<br>
the carapace, the silent tongue.<br>
 This must be the way of the ant,<br>
the winter ant, the way of those<br>
who are wounded and want to live:<br>
to breathe, to sense another, and to wait.<br>

PoemWiki https://poemwiki.org/p/MTI0MzE1MTUxNTE0MzA2<br>
  </div>
  <div style="border-left: 1px solid #ccc; margin: 0 10px;"></div>
  <div style="flex: 1; padding-left: 20px;">
冬天的诗<br>
罗伯特 伯莱<br>
<br>
冬天的蚂蚁颤抖的翅膀<br>
等待瘦瘦的冬天结束。<br>
我用缓慢的，呆笨的方式爱你，<br>
几乎不说话，仅有只言片语。<br>
<br>
是什么导致我们各自隐藏生活？<br>
一个伤口，风，一个言词，一个起源。<br>
我们有时用一种无助的方式等待，<br>
笨拙地，并非全部也未愈合。<br>
<br>
当我们藏起伤口，我们从一个人<br>
退缩到一个带壳的生命。<br>
现在我们触摸到蚂蚁坚硬的胸膛，<br>
那背甲。那沉默的舌头。<br>
<br>
这一定是蚂蚁的方式<br>
冬天的蚂蚁的方式，那些<br>
被伤害的并且想生活的人的方式：<br>
呼吸，感知他人，以及等待。<br>
<br>
  </div>
</div>



​	这首诗真的很准确的说出像我一样普通的人的生活态度。呼吸，感知他人，以及等待。今天打完球准备去吃饭的时候已经九点多了，学校的食堂都关闭了于是只能去附近的商业街找沙县料理。因为打了四个小时球稍微有点累，于是趴在桌子听音乐等着。过了一会老板端过来一份超级豪华的盖浇饭给我，刚递到我手上他就进去厨房忙碌了。吃饭的时候心里暖暖的，想到了高中时候坐火车离家出走时遇到的那个大叔。也是在寥寥数言就知道了我的情况，路过鹰潭的时候买了好多鸡腿让我吃，现在想起来真的很感动，明明他还要坐十多个小时火车去浙江的某个工厂打工，却愿意照顾一个迷失的小孩。不管是不是他馋了还是其他原因，我都很感激他。现在我理解了，这是蚂蚁的方式，沉默的方式，感知他人，以及等待。为了防止自己变得越来越冷漠，我希望你开始想要变得冷漠的时候就去想想那些人，那些以沉默的方式帮助你爱你的人。
